Диснейленд — чудова модель усіх поряд¬ків симулякрів, що поплуталися. Це насампе¬ред гра ілюзії та уяви: Пірати, Прикордонна територія, Світ майбутнього тощо. Цей уяв¬ний світ, як гадають, має забезпечити успіх дійства. Однак набагато більше натовпи приваблює, без сумніву, соціальний мікрокосм, релігійна, мініатюризована насолода від ре¬альної Америки, її тягарів та її радощів. Ви паркуєтеся ззовні, стоїте в чергах усередині, і вас повністю покидають, щойно ви вийшли. Єдина фантасмагорія в цьому уявному сві¬ті — це фантасмагорія ніжності та тепла, притаманного натовпу, і фантасмагорія до¬статньої та надмірної кількості іграшок, зда¬тних утримувати натовп у стані афекту. Конт¬раст з абсолютною самотністю паркінгу — справжній концтабір — повний. Чи радше так: усередині — ціла гама іграшок, що, як магніти, поділяють натовп на спрямовані по¬токи, ззовні — самотність, спрямована до од¬нієї іграшки — автомобіля. За надзвичайним збігом (що, без сумніву, є наслідком чаклун¬ства, притаманного цьому світові) цей швид-козаморожений дитячий світ, як виявляється, було задумано та втілено в життя людиною, котра сама перебуває сьогодні в заморожено¬му стані: Волтом Диснеєм, що очікує свого воскресіння при температурі, нижчій за мі¬нус 180 градусів за Цельсієм. Тож повсюди у Диснейленді проступає об'єктивний профіль Америки — аж до мор¬фології особин і натовпу. Мініатюра й аніма-ційна стрічка служать тут для звеличення всіх цінностей. Набальзамованих і умиротво¬рених. Звідси можливість (що нею дуже до¬бре скористався Л. Марен в "Утопічних прос¬торових іграх") ідеологічного аналізу Дисней¬ленду: це дайджест американського способу життя, панегірик американських цінностей, ідеалізоване перегрупування суперечливої реальності. Усе правильно. Та за цим криєть¬ся інше, й сам "ідеологічний" сюжет служить прикриттям симуляції третього порядку: Ди¬снейленд існує для того, аби приховати, що 
Диснейлендом є насправді "реальна" кра¬їна — вся "реальна" Америка (десь так, як в'язниці існують для того, аби приховати, що геть усе соціальне, завдяки своїй банальній повсюдності, є в'язничним). Диснейленд пропонують як уявне, аби переконати, що ре¬шта є реальним, тоді як увесь Лос-Анджелес і Америка, що оточують його, вже більше не реальні, але належать до порядку гіперреаль-ного та симуляції. Мова більше не йде про хибне відображення реальності (ідеологію), вона про те, аби приховати, що реальне біль¬ше не є реальним, і, отже, про те, аби поряту¬вати принцип реальності. Уявне Диснейленда не є ні істинним, ні хибним — це машина відстрашування, виве¬дена на сцену для того, аби відродити у зво¬ротній точці фікцію реального. Звідси дебіль¬ність цього уявного, його інфантильне виро¬дження. Цей світ претендує на те, щоб бути дитячим, аби переконати, що дорослі перебу¬вають в іншому місці — в "реальному" сві¬ті, — і приховати, що справжня інфантиль¬ність повсюди, і це інфантильність самих до¬рослих, які приходять сюди погратися в ді¬тей, з тим щоб увести в оману щодо своєї ре¬альної інфантильності. А втім, Диснейленд не унікальний. Зачаро¬ване Село, Магічна гора, Підводний Світ: Лос-Анджелес перебуває в оточенні таких собі уявних електростанцій, що забезпечують реальним, енергією реального місто, чия та¬ємниця полягає якраз у тому, що воно відте¬пер — лише мережа безперервної, ірреальної циркуляції — місто казкових розмірів, але без простору, без вимірів. Так само, як зви¬чайні та атомні електростанції, так само, як кіностудії, цьому місту, котре саме відтепер є лише величезним сценарієм і вічним фільмуванням з руху, потрібне це старе уявне —- як симпатична нервова система, утворена із си¬гналів дитинства і підробних фантазмів. Диснейленд: простір регенерації уявного, подібний до розташованих в інших місцях, і навіть у ньому самому, заводів з переробки відходів. Сьогодні повсюди потрібно переро¬бляти відходи для їх повторного використання, а мрії, фантазми, уявне (історичне, казкове, легендарне) дітей і дорослих і є відходами, першим великим випорожненням токсинів гі-перреальної цивілізації. Диснейленд — прото¬тип цієї нової функції в ментальному плані. Та до цього самого порядку належать і всі ін¬ституції з відновлення — статевого, психі¬чного, соматичного, — на які багата Каліфо¬рнія. Люди більше не дивляться один на од¬ного, але для цього існують інституції. Вони більше не торкаються один до одного, однак існує контактотерапія. Вони більше не хо¬дять, проте займаються оздоровчим бігом то¬що. Повсюди відновлюють втрачені здібно¬сті, або втрачене тіло, або втрачену соціаліза¬цію, або втрачений смак до їжі. Знову вина¬ходять нестачу, аскетизм, дику природність, що зникла: природну їжу, здорову їжу, йогу. Підтверджується, але вже на другому рівні, ідея Маршала Салінза, за якою нестачу поро¬джує не природа, а ринкова економіка: тут, на найпередовіших рубежах тріумфальної ринкової економіки, знову вигадується не¬стача/знак, нестача/симулякр, симульована поведінка слаборозвиненої людини (зокрема стосовно прийняття марксистських тез), яка, прикриваючись екологією, енергетичною кризою та критикою капіталу, додає останній езотеричний ореол до тріумфу екзотеричної культури. Можливо, однак, що ментальна ка¬тастрофа, імплозія та ментальна інволюція 
чатують на систему такого роду, видимими знаками якої є, мабуть, це дивне ожиріння або неймовірне співіснування щонайдивні-ших теорій і практик, котрі відповідають не¬правдоподібній коаліції розкоші, неба та гро¬шви, неправдоподібній матеріалізації розкі¬шного життя та протиріччям без розв'язку. Політичне чаклунство Вотерґейт. Той самий сценарій, що й у Ди-снейленді (ефект уявного, яке приховує, що реальності вже немає ні по той, ні по цей бік штучного периметра): тільки тут ефект ска¬ндалу, який приховує, що не існує жодної рі¬зниці між подіями та їх викриттям (і в людей з ЦРУ, і в журналістів з Washington Post іден¬тичні методи). Та сама операція, спрямована на регенерацію через скандал морального та політичного принципу, через уявне — прин-ципу реальності, що гине. Викриття скандалу — це завжди пошану¬вання закону. І Вотерґейт досяг особливого успіху в нав'язуванні ідеї, що Вотерґейт був скандалом — у цьому значенні це була диво¬вижна операція з інтоксикації. Добряча доза реінвестиції політичної моралі у світовому масштабі. Можна було б сказати разом з Бу-рдьє: "Особливістю будь-якого співвідно¬шення сил є те, що воно криється перед са¬мим собою як таке, і що воно набуває повної сили лише тому, що криється перед самим собою як таке", розуміючи це так: капітал, позбавлений моралі та докорів сумління, мо¬же виявлятися лише ховаючись за мораль¬ною надбудовою, і хоч би хто регенерував цю публічну моральність (через обурення, викриття тощо), він мимовільно працює на порядок капіталу. Як журналісти Washington Post. Однак це було б ще тільки політичною фо¬рмулою, і коли Бурдьє виголошує її, він під "співвідношенням сил" має на увазі істину капіталістичного панування, і він викриває це співвідношення сил також як скандал — тож перебуває на тій самій детерміністській та моралістичній позиції, що й журналісти Wa¬shington Post. Він виконує ту саму роботу з очищення та підняття морального порядку, порядку істини, в якому зроджується дійсне символічне насильство соціального порядку, набагато глибше всіх співвідношень сил, ко¬трі є для нього лише рухливим та індиферен¬тним контуром у моральній та політичній свідомості людей. Усе, що просить у нас капітал,— це сприй¬мати його як щось раціональне або боротися з ним в ім'я раціональності, сприймати його як щось моральне або боротися з ним в ім'я моральності. Адже це та сама річ, яку можна прочитати в іншій формі: раніше на¬магалися приховувати скандал — сьогодні ж намагаються приховувати, що це не скандал. Вотерґейт — не скандал: ось що необхід¬но сказати за будь-яку ціну, адже саме це всі й намагаються приховати — цю дисимуля¬цію, що прикриває поглиблення моральності, моральної паніки в міру наближення до при¬мітивної сцени (інсценування) капіталу: його вибухова жорстокість, його незбагненна кро¬вожерливість, його фундаментальна амораль¬ність — ось що скандальне, неприйнятне для системи моральної та економічної еквівален¬тності, яка є аксіомою лівої думки від часів Просвітництва до комунізму. Цій думці при¬писують угоду з капіталом, та йому абсолю¬тно байдуже до цього: він — страхітливе під-
приємство без усяких принципів, і крапка. Це "освічена" думка намагається контролювати його, встановлюючи для нього правила. І всі докори, які заміняють революційну думку, зводяться сьогодні до звинувачення капіталу в тому, що він не дотримується правил гри. "Влада несправедлива, її правосуддя — це класове правосуддя, капітал експлуатує нас, і таке інше", — так, ніби капітал був пов'яза¬ний угодою із суспільством, яким він управ-ляє. Це ліві протягують капіталові дзеркало еквівалентності, сподіваючись, що він пійма¬ється, зацікавиться цією фантасмагорією су¬спільної угоди й виконуватиме свої зобов'я¬зання перед цілим суспільством (заодно від¬падає потреба в революції: досить, аби капі¬тал пристав на раціональну формулу обміну). Капітал ніколи не був пов'язаний угодою із суспільством, над яким він панує. Він — закляття суспільного відношення, виклик су-спільству, і йому необхідно відповісти як та¬кому. Він — не скандал, що його слід викри¬вати відповідно до моральної чи економічної раціональності, він — виклик, на який слід реагувати відповідно до символічних правил
